Okay, let's start off this lesson by first
Được rồi, chúng ta hãy bắt đầu bài học này bằng cách đầu tiên
making the important distinction between savings and investment.
đưa ra sự phân biệt quan trọng giữa tiết kiệm và đầu tư.
Two terms which are often and wrongly used interchangeably.
Hai thuật ngữ được sử dụng thường xuyên và sai thay thế cho nhau.
So here's the important distinction.
Vì vậy, đây là sự khác biệt quan trọng.
When your goal is simply to save money,
Khi mục tiêu của bạn chỉ đơn giản là tiết kiệm tiền,
your primary goal is to protect that money from any loss.
mục tiêu chính của bạn là bảo vệ số tiền đó khỏi bất kỳ tổn thất nào.
So when you save, you either put your money in a vault or
Vì vậy, khi bạn tiết kiệm, hoặc là bạn bỏ tiền của bạn vào một hầm tiền hoặc
into very safe investment vehicles like a money market or
vào những phương tiện đầu tư rất an toàn như một thị trường tiền tệ hoặc
the government bonds of a relatively safe country like the United States or Canada.
trái phiếu chính phủ của một quốc gia tương đối an toàn như Hoa Kỳ hoặc Canada.
In contrast, when you invest your money you are willing to take on more risk.
Ngược lại, khi bạn đầu tư tiền của bạn, bạn sẵn sàng chấp nhận rủi ro nhiều hơn.
Precisely because you are trying to gain a higher return or reward.
Chính xác bởi vì bạn đang cố gắng để đạt được một lợi nhuận cao hơn hoặc phần thưởng.
So you might invest your money in any number of vehicles that range from
Vì vậy, bạn có thể đầu tư tiền của mình vào bất kỳ số lượng xe nào từ
stocks and real estate, to precious metals like gold and silver, and
cổ phiếu và bất động sản, đến kim loại quý như vàng và bạc, và các
precious objects like fine art and classic cars.
vật quý như mỹ thuật và xe cổ điển.
And that leads us to the first big concept we have to wrap our heads around.
Và điều đó dẫn chúng ta đến khái niệm lớn đầu tiên chúng ta phải quấn đầu.
Basically, the idea of the risk/reward ratio.
Về cơ bản, ý tưởng về tỷ lệ rủi ro/phần thưởng.
As a practical matter, the more risk you are willing to take on as an investor,
Là một vấn đề thực tế, bạn càng sẵn sàng chấp nhận rủi ro với tư cách là một nhà đầu tư, thì
the higher your reward or return on that investment should be.
phần thưởng hoặc lợi nhuận của bạn càng cao.
That's because the ultimate risk of an investment is that you will lose some or
Đó là bởi vì rủi ro cuối cùng của một khoản đầu tư là bạn sẽ mất một phần hoặc
all of your investment capital if things go wrong.
toàn bộ vốn đầu tư của bạn nếu mọi thứ không ổn.
So, for example, it's a lot riskier to invest in corporate bonds than
Ví dụ, đầu tư vào trái phiếu doanh nghiệp sẽ rủi ro hơn nhiều so với trái
government bonds, so corporate bonds usually offer a high rate of interest.
phiếu chính phủ, vì vậy trái phiếu doanh nghiệp thường đưa ra lãi suất cao.
Hey, if they didn't, investors wouldn't buy them.
Này, nếu họ không làm vậy, nhà đầu tư sẽ không mua chúng.
They'd buy the safe government bonds instead.
Thay vào đó, họ sẽ mua trái phiếu chính phủ an toàn.
Similarly, it's a lot riskier to invest in brand new technology stocks than
Tương tự như vậy, đầu tư vào cổ phiếu công nghệ mới là rủi ro hơn nhiều so với cổ
established blue chip stocks like Proctor and Gamble and General Electric.
phiếu chip xanh được thành lập như Proctor và Gamble và General Electric.
So generally, investors expect a higher rate of return on these riskier stocks.
Vì vậy, nói chung, các nhà đầu tư mong đợi một tỷ lệ lợi nhuận cao hơn trên các cổ phiếu rủi ro hơn.
As for the various risks you face, when you invest in instruments like stocks,
Đối với những rủi ro khác nhau mà bạn phải đối mặt, khi bạn đầu tư vào các công cụ như cổ phiếu,
real estate, gold or even impressionist paintings, these risks come in many forms.
bất động sản, vàng hoặc thậm chí là các bức tranh ấn tượng, những rủi ro này có nhiều hình thức.
For example, you might buy a house hoping to flip it for
Ví dụ, bạn có thể mua một ngôi nhà với hy vọng lật nó cho
a quick profit and wind up seeing housing prices suddenly plunge.
một lợi nhuận nhanh chóng và gió lên nhìn thấy giá nhà đất đột nhiên sụt giảm.
That's how the whole 2007 financial crisis started, and it wasn't pretty.
Đó là cách mà toàn bộ cuộc khủng hoảng tài chính năm 2007 bắt đầu, và nó không đẹp đẽ.
Or you may decide to become a gold bug.
Hoặc bạn có thể quyết định trở thành một con bọ vàng.
I don't recommend that, and
Tôi không khuyên bạn nên điều đó, và
invest your money in gold bars or any one of a number of stock market trading
đầu tư tiền của bạn vào các thanh vàng hoặc bất kỳ một trong một số
instruments that allow you to essentially bet on the price of gold going higher.
công cụ giao dịch thị trường chứng khoán cho phép bạn cơ bản đặt cược vào giá vàng đi cao hơn.
However, if after you make your gold investment, the economy goes
Tuy nhiên, nếu sau khi bạn thực hiện đầu tư vàng
into a downturn and the rate of inflation falls along with the industrial demand for
của bạn, nền kinh tế đi vào một suy thoái và tỷ lệ lạm phát giảm cùng với nhu cầu công nghiệp về
gold, you may suddenly find that the $20,000 you dropped on the gold market
vàng, bạn có thể đột nhiên thấy rằng $20,000 mà bạn đã giảm trên thị trường vàng
may only be worth half that.
có thể chỉ đáng giá một nửa.
So, the big point here, is that whatever you invest in,
Vì vậy, điểm lớn ở đây, là bất cứ điều gì bạn đầu tư vào,
it's important not just the return or reward being offered but
điều quan trọng không chỉ là lợi nhuận hoặc phần thưởng được cung cấp mà
also the risks involved in making that particular investment.
còn là những rủi ro liên quan đến việc đầu tư cụ thể đó.
And now hear this, if the reward or
Và bây giờ hãy nghe điều này, nếu phần thưởng hoặc sự
return being offered to you sounds too good to be true, it probably is.
trở lại được cung cấp cho bạn nghe có vẻ quá tốt để trở thành sự thật, nó có thể là như vậy.
So don't get sucked into any fly by night investments.
Vì vậy, đừng bị hút vào bất kỳ con ruồi nào bởi các khoản đầu tư ban đêm.
Whenever you might be tempted, remember this axioms from the great philosopher,
Bất cứ khi nào bạn có thể bị cám dỗ, hãy nhớ những tiên đề này từ nhà triết học vĩ đại,
WC Fields, never give a sucker an even break, and you can't cheat an honest man.
WC Fields, không bao giờ cho một kẻ ngốc nghỉ ngơi, và bạn không thể lừa dối một người đàn ông trung thực.
>> Sir you impugn my honor.
- Thưa ngài, ngài vô danh dự của tôi.
As my dear old grandfather Lipbock said just before the sprung the trap,
Như ông nội Lipbock thân mến của tôi đã nói ngay trước khi cái bẫy nảy ra,
he said you can't cheat an honest man.
ông ấy nói anh không thể lừa dối một người lương thiện.
Never give a sucker an even break or
Không bao giờ cung cấp cho một sucker một thậm chí phá vỡ hoặc
smarten up a chump >> Okay,
thông minh lên một chump >> Được rồi,
enough about the risk reward ratio.
đủ về tỷ lệ thưởng rủi ro.
When you're ready, let's move on to Part 2 of the lecture to examine the concept of
Khi bạn đã sẵn sàng, chúng ta hãy chuyển sang Phần 2 của bài giảng để xem xét khái niệm về
rate of return, a really cool financial tool known as diversification.
tỷ lệ lợi nhuận, một công cụ tài chính thực sự mát mẻ được gọi là đa dạng hóa.
[MUSIC]
[ NHẠC]